E aí, eu trouxe mais um outro desmembramento da teoria do Heckschen-Hawley, que se chama
o paradoxo do Lyontief.
Então, vamos dar um passo atrás para a gente entender como surgiu o paradoxo do Lyontief.
Em 1953, Lyontief testou empiricamente o teorema do Heckschen-Hawley, usando dados nos Estados
Unidos.
Os Estados Unidos, o país mais abundante, certamente, em capital, ou seja, em máquinas,
em tecnologias, em capital financeiro.
E havia, com base nesse paradoxo, uma previsão, a previsão, na verdade, da teoria do Heckschen-Hawley
seria de que deveriam exportar bens intensivos em capital e importar bens intensivos em trabalho.
Porque, com base nisso, os recursos que os Estados Unidos tinham naquele momento eram
bem
mais capital, certo, e não tinha, necessariamente, recurso de mão de obra de trabalho.
O resultado encontrado foi que as exportações americanas eram mais intensivas em trabalho
do que em importação.
Olha só que interessante, então, quando a gente olhava o trabalho, que é esse fator,
que é essa dotação de fator, esse fator disponível para a produção, nessa análise
dos Estados Unidos...
Ainda que os Estados Unidos tivessem muito mais capital do que mão de obra, do que trabalho,
quando a gente olhava para as exportações dos Estados Unidos, o trabalho tinha mais
preponderância em relação ao fator que foi intensamente utilizado.
Aí, esse resultado contraria completamente a teoria do Heckschen-Hawley e ficou conhecido
como o paradoxo do Lyon-Thief.
E por que é relevante?
Porque é relevante.
Por que é relevante para os países em desenvolvimento?
Ele mostra que o modelo do HO básico, apenas ali a dotação de fatores, é insuficiente
para explicar o padrão de real de comércio, porque, de novo, existem várias questões.
Então, mais uma vez, a gente se deparou com as limitações da teoria.
Ele revela que outros fatores como tecnologia, capital humano, recursos naturais e infraestrutura
influenciam fortemente as exportações.
Nos países em desenvolvimento, o paradoxo é ainda mais comum.
Muitas vezes exportam bens que não correspondem à sua dotação aparente de fatores devido
a diferenças tecnológicas, políticas, comerciais ou especialização em commodities.
Então, o que você quer dizer?
Que, por vezes, vamos pensar, vou dar um exemplo aqui no Brasil.
O Brasil tem oito mil quilômetros de costa.
Naturalmente, aí, tem rios.
É.
Então.
O Brasil é, naturalmente, um grandíssimo produtor de pescados mundial.
Mas, factualmente, se você compara a produção de pescados em sua vasta diversidade, por
exemplo, com países europeus, com países na Ásia, inclusive aqui mais proximamente
com o Chile, o Brasil, ele não é, ele poderia, naquilo que diz respeito ao seu, ao seu natural
recurso, que seria exatamente os rios, os oito mil quilômetros de costa marítima, ele
poderia ser um grande líder em produção de pescados, né?
Enquanto se você imaginar o Chile, ainda que seja um país que tem ali uma costa, uma
costa importante, mas é um país muito menor, economicamente falando, também, ele tem comparativamente
muito mais relevância na produção de pescados.
É.
Na produção de pescados do que o Brasil.
Então, essa relação, ela traz exatamente esse paradoxo, que a teoria, a teoria, por
si só, do Hection-Holling, ela não é capaz de determinar como será essa característica.
Ela traz alguma, talvez, alguns indicativos, né, pistas, mas ela não é, porque, diante
desse paradoxo, que foi o paradoxo que a gente estudou nos Estados Unidos, que investia,
que exportava muito mais produtos que tinham como recurso principal o trabalho do que
o capital, aqui no Brasil, a gente poderia imaginar que, pela nossa, pelos seus recursos
naturais e pela sua condição natural, enquanto um país com ampla costa, né, geografia que
facilita, ele seria um grandíssimo produtor, mas não necessariamente ele é um grande
produtor de pescados.
O Chile, ou como países europeus, ou como países asiáticos.
Então, esse é um exemplo, né, então serve como alerta.
A teoria pura precisa ser complementada por análises mais realistas, como a de Krugman.
Então, a gente está chegando lá nas teorias modernas, né, para entender o comércio da
América Latina e de economias emergentes, tá?
Então, esse é exatamente esse, é, essa é a questão que traz o Leon Tief, né,
exatamente para demonstrar também as limitações da teoria do Hatcher-Hawley.